---
title: 数据库-绪论
categories:
  - 数据库
mathjax: true
abbrlink: 69eb21f4
date: 2023-10-09 18:22:35
tags:
cover: https://miaomiao-1-1319022947.cos.ap-beijing.myqcloud.com/lofter_1675500534616.png
---

## 数据库的四个基本概念

### 数据

数据库中存储的基本对象，**描述事物的符号记录**。

### 数据库

是长期储存在计算机内的、有组织的、可共享的数据集合。数据库中的数据按一定的数据模型组织、存储和描述，由DBMS统一管理，多用户共享。

具有较小的**冗余度**，较高的**数据独立性**和**易扩展性**，并可为各种用户共享。

### 数据库管理系统

通用的软件系统，由一组计算机程序构成。它能够对数据库进行有效的管理，并为用户提供了一个软件环境，方便用户使用数据库中的信息。

### 数据库系统

一个计算机存储记录的系统。即，它是一个计算机系统，该系统的目标是存储信息并支持用户检索和更新所需要的信息。它通常由数据库，软件，硬件，用户几个部分组成。

## 数据库管理技术的产生和发展

人工管理阶段、文件系统阶段、数据库系统阶段。

### 人工管理阶段

- 数据不保存

- 应用程序管理数据

- 数据不共享

- 数据不具有独立性

### 文件系统阶段

- 数据以文件的形式长期保存。文件形式多样化（索引文件、链接文件、直接存取文件、倒排文件等）。

- 一个数据文件对应一个或几个用户程序，还是面向应用的，具有一定的共享性。

- 由文件系统管理数据。通过文件系统提供存取方法，支持对文件的基本操作（增、删、改、查等），用户程序不必考虑物理细节。数据的存取基本上以记录为单位。

- 数据与程序有一定的独立性，因为文件的逻辑结构与存储结构由系统进行转换，数据在存储上的改变不一定反映在程序上。

存在的**问题**有：数据冗余和不一致、数据访问困难、数据孤立、数据独立性差。（完整性、原子性、并发访问异常、安全性）

### 数据库系统阶段

面向全组织的结构化。

- 支持全企业的应用而不是某一个应用。

- 通过统一的结构来描述数据及数据之间客观存在的本质联系，这是数据库系统的主要特征之一，是与文件系统的根本差别。

数据集成与共享，可控冗余度。

数据独立性好。

统一的控制机制。

# 数据模型

数据模型是实现数据抽象的主要工具，是对现实世界数据特征的抽象。

$$数据模型三要素\begin{cases} & 数据结构: 描述系统的静态特性，是所研究的对象类型的集合。包括：数据本身，数据之间的联系 \\[5ex]& 数据操作: 对系统动态特性的描述，用于描述施加于数据之上的各种操作 \\[5ex]& 数据的约束条件: 完整性规则的集合，规定数据库状态及状态变化所应满足的条件，以保证数据的正确、有效、相容。\end{cases}$$

## 两类数据模型

### 概念模型

按照用户观点对数据和信息建模。

### 逻辑模型

从计算机实现的观点来对数据建模。是信息世界中的概念和联系在计算机世界中的表示方法。一般有严格的形式化定义，以便于在计算机上实现。如层次模型、网状模型、关系模型、面向对象模型。

### 物理模型

从计算机的物理存储角度对数据建模。是数据在物理设备上的存放方法和表现形式的描述，以实现数据的高效存取。如索引，HASH文件等等。

# 数据库系统的结构

数据库通常采用三级模式结构。

## 三级模式结构

### 模式

也称逻辑式。是所有用户的公共数据视图。是数据库中全体数据的全局逻辑结构和特性的描述。

### 外模式

用户的数据视图。是数据的局部逻辑结构，模式的子集。

### 内模式

又称存储模式。数据的物理结构及存储方式。

## 最常用的逻辑数据模型

### 层次模型

用树结构表示实体之间联系的模型叫层次模型。

### 网状模型

**是一个满足下列条件的有向图：**

- 可以有一个以上的结点无双亲结点。

- 至少有一个结点有多于一个的双亲结点。

### 关系模型

用二维表来表示实体及其相互联系。建立在严格的数学概念基础上。

# 数据库系统的组成

DBMS职责：

- 决定数据库中的信息内容和结构

- 决定数据库的存储结构和存取策略

- 定义数据的安全性要求和完整性约束条件

- 监控数据库的使用和运行

- 数据库的改进和重组重构
